Hoy en día la intención de sí voy a
aprender de inteligencia artificial o sí
la voy a utilizar ya no es suficiente.
[música]
Tenemos que trabajar en
serreemplazables. Nosotros como humanos
vinimos aquí [música] a no diseñar una
vida por máquina, sino diseñar una vida
de nosotros. ¿Qué yo quiero? ¿Quién yo
quiero ser? [música] ¿Cómo quiero que me
recuerden? Quizás la pregunta es, ¿y si
la vida no está construida para que
fuera difícil? sino lo que estaba era
mal diseñada y que nosotros no
priorizamos lo que teníamos que
priorizar. La automatización, la
inteligencia artificial no viene a
quitarnos el trabajo, viene a
devolvernos
el oxígeno. Es imposible copiar o imitar
a quien nunca deja de evolucionar.
Cuando escuchas el concepto de
irreemplazable, ¿qué es lo primero que
te viene a la mente? Para mí
irreemplazable es una definición de lo
que sería la felicidad moderna. Y es que
muchas personas están aterradas,
asustadas y yo sí creo que deberíamos
estar alerta y con un pequeño modo de
preocupación con el tema de la
inteligencia artificial. Jamás en la
historia humana hemos vivido una
revolución como esta de la inteligencia
artificial. Sin embargo, también tenemos
una gran oportunidad de nosotros conocer
otro tipo de felicidad, de dejar de
poner un montón de excusas de, "Ay, es
que no puedo, no puedo, no puedo o seré
feliz cuándo, porque hoy la inteligencia
artificial viene a cambiarnos nuestra
forma de ver el mundo, nuestra forma de
disfrutar cada día, pero también nuestra
forma de trabajar. Bienvenidos a
Inreemplazable. Hoy vamos a estar viendo
un camino, un recorrido que yo quiero
que hagamos juntos. Y es que cuando
nosotros pensamos cómo trabajábamos
antes de la inteligencia artificial, era
más como modo sobrevivir. Pues eso es lo
que hay que hacer. Esa son la lista de
mis tareas. Sin embargo, hoy tenemos
también que trabajar para no ser
reemplazados. Y es que, oye, yo no
quisiera que nadie en este mundo tuviera
que pagar por inteligencia artificial
para reconocer su propia grandeza. Pero
también te admito que en muchas
ocasiones cuando tengo ese síndrome del
impostor un poquito elevado, digo, "Wow,
si todo lo que yo hago la IA lo hace
cada vez mejor, ¿quién yo soy?" O sea,
¿quién es Vilma Núñez? Y también si te
confieso, he sufrido como una mini
crisis de identidad porque estamos muy
metidos en inteligencia artificial hace
año en mis empresas. Pero, ¿sabes qué?
¿Cómo lo veo hoy en día? Que la
inteligencia artificial ya no es una
ventaja. Eso lo fue en el 23 y 24. Ya en
este año es un requisito, es algo que
tiene que ser parte de nuestra
normalidad y ya lo es. Porque si te
fijas en conversaciones en familia y en
amigos, ya hablamos todo el tiempo, hey,
¿cómo lo usas tú? Hey, ¿cuál es tu
brown? Entonces hoy en día la intención
de sí voy a aprender de inteligencia
artificial o sí la voy a utilizar ya no
es suficiente. Tenemos que trabajar en
serreemplazables. Y para eso es algo que
me gustaría que trabajemos mucho y es tu
propósito. O sea, ¿cuál es tu propósito
de vida? Tú cuando ya no estés aquí y
pienses en ese legado que has dejado,
¿cuál fue el propósito que trabajaste y
cómo creaste la creatividad? No
solamente que se te ocurran grandes
ideas, es ser builder, es ser
constructores, pero sobre todo también
lo mejor que me ha dado la inteligencia
artificial fue trabajar mi resiliencia,
esta capacidad de adaptarnos en que
llegó un nuevo cambio, pues lo asumo
cuanto antes y lo normalizo cuanto
antes, pero sobre todo gracias a la IA,
ahora puedo priorizar y valorar más mis
relaciones humanas. Entonces, la
pregunta es, ¿tú te estás preparando
para el futuro o tú te estás defendiendo
del futuro? Es decir, vamos a la
defensiva, ¿no? Y entonces ya habías
dominado un modelo y ahora sale el
nuevo. La forma de nosotros vivir esto
es trabajar con ese tipo de identidad,
de liderazgo irreemplazable, donde no
trabajo más, sino lo que hago es vivir
mejor y lo hago priorizando lo que
realmente es importante. Nosotros como
humanos venimos aquí a no diseñar una
vida por máquina, sino diseñar una vida
de nosotros, qué yo quiero, quién yo
quiero ser, cómo quiero que me
recuerden. Y todo este camino lo vamos a
ver hoy en día aquí juntos. Para mí,
cuando hablamos de ser inreemplazable,
en el medio, si te fijas, que se repite,
es la libertad de elegir. Para mí la
verdadera riqueza es poder elegir lo que
quiero porque puedo. Entonces, ¿cómo yo
trabajo esta mentalidad inreemplazable?
Lo primero que hago todos los días es
invertir en sabiduría y conocimiento. Y
yo sé que probablemente pienses con todo
este exceso de bombardeo de información,
ojo, tú tienes que filtrar. Eso también
es parte de esta nueva economía, o sea,
saber discernir. Entonces, tú tienes que
aprender todos los días y sentir que el
progreso es y siempre será tu mayor
meta. Luego tienes que aprender que ya
no vas a estar nunca más solo, porque
algo que nadie habla de la inteligencia
artificial, por eso para mí está
asociada a felicidad moderna, es que ya
yo no me siento sola porque tengo un
copiloto, tengo un compañero o
compañera, como le queramos llamar. ¿Y
eso qué hace? A mí me ayuda a estimular
el hábito de tener éxito, a sentirme que
de verdad estoy teniendo más
satisfacción laboral y esto que me
permite de resultado poder disfrutar de
mi vida priorizando el bienestar, que
siempre fue como una consecuencia.
Bueno, ya sí estaré bien cuando lo
logre. Y con ese concepto de
inreemplazable en la productora Impetus
del grupo Convierte ganamos cuatro
premios y por eso no voy a parar de
divulgar sobre esto. Pero sobre todo
este tipo de mentalidad incluso nos
aceleró mucho en el año 2022, 2023 y nos
ha ayudado a poder hacer crecer cada
día, cada año el grupo Convierte Más,
que básicamente es un conglemado de
empresas de software, agencias de
educación, que es la base y el pilar de
todas, a través del cual nosotros
podemos servir a pymes, a grandes
negocios, ¿vale? pero también a ese
emprendedor que está comenzando y que
tiene que documentarse en todo este
proceso. Te diría con modestia que hemos
sido de los pioneros en el tema de
inteligencia artificial a nivel de
educación, pero lo hago porque sé que ya
no es el futuro, que es el presente.
Pero hoy en este caso concreto, aunque
vamos a ver algunas pinceladas de la IA,
cómo funciona, cómo podemos utilizarla,
yo vengo a hablarte de felicidad
moderna. Y para mí el tema de cuando
pensamos en la nueva aspiración no es
tanto tener éxito, es saber que no nos
van a desplazar, que no vamos a
desaparecer. Entonces yo empiezo, ¿cómo
yo puedo ser un reemplazable? ¿Vale? Si
yo no estaría, ¿cómo yo puedo dejar una
huella, puedo dejar un impacto? ¿Cómo yo
aprendo a vivir mejor sin trabajar más?
Pero sobre todo cómo me preparo para no
ser de los que estamos como a la
defensiva, sino de los que lideramos esa
transformación. Entonces, para mí, si yo
te digo cuál es la definición de
felicidad moderna, es disfrutar de la
vida mientras tú eliges en qué trabajas,
con quién y cuándo paras. Y es que hay
algo que a mí me pasó durante mucho
tiempo y es que las personas me hablaban
de que en el futuro se iba a trabajar
mucho menos y yo como negocio decía, "No
lo entiendo. Yo me veo cada vez
contratando más personas, pero ahora sí
lo entiendo porque la vino a aliviarnos,
vino a cambiar todo eso." Así que
básicamente cuando yo pienso en ser
inreemplazable, pienso en una forma
elegante de vivir sin miedo y
disfrutando más de mi vida, pero sobre
todo de dejar de confundir lo que es
aportar valor, ser útil, ser una persona
respetada y valorada con sacrificio. Y
es que sobre todo si eres latino como
yo, o sea, hispano, nos han entrenado de
que si no hay sufrimiento, no hay
sacrificio, es como que no es válido y
eso no es real. Eso tenemos que, óyeme,
erradicar todo esto de si no te cansas
pues no valió, no estás en el gimnasio,
ah no, pero que si no fue duro, no
valió, no nada que ver. Si no duele, no
cuenta. También nos lo dicen con cosas
básicas como es el entrenamiento y el
ejercicio físico. Y si no te cuesta, no
es suficiente. Sin embargo, permíteme
decirte algo. El hecho de que seas muy
bueno y que seas brillante haciendo esa
tarea, esa habilidad, pues no es tu
culpa que honres los dones que te
dieron, que te hayas entrenado. O sea,
hacer tu trabajo bien es como cepillarte
los dientes. O sea, no tienes que seguir
ya un protocolo y repasarlo porque ya
está dentro de ti. Sin embargo, en esta
cultura de que si no hay sufrimiento,
pues no vale, tenemos que dejar de
normalizar eso. Quizás la pregunta es,
¿y si la vida no está construida para
que fuera difícil, si no lo que estaba
era mal diseñada y que nosotros no
priorizamos lo que teníamos que
priorizar? Porque fíjate, lo bonito de
la inteligencia artificial, esta
felicidad moderna, es que todo lo que
nos drena, podemos decirle bye, dejar de
hacerlo o reducir drásticamente el
tiempo, porque hoy lo que a ti te agota,
lo que a ti te drena, lo que le llamamos
un vampiro de energía, hoy se puede
delegar. Así que la próxima vez que tu
pareja te llame, ¿a cuándo? ¿A qué hora
vas a llegar? te falta mucho. Tú le vas
a decir, "No, no, ya casi voy de camino.
Ya estoy cerrando, estoy delegando a la
inteligencia artificial y mañana
retomo." Cuando te vuelvan a invitar, no
le vas a poner la excusa de, "No tengo
tiempo, no puedo, tengo que trabajar
porque ahora tienes un copiloto que te
acompaña." Entonces, cuando tú delegas
lo tedioso, ocurre algo increíble. Se se
te reviven como que las ganas, conectas
otra vez con tu propósito. La razón por
la que decidiste estar en este trabajo,
la razón por la que elegiste esta
profesión. Entonces, delegar no es
vagancia. Muchas veces, y esto de
verdad, cuando yo estaba en posiciones
operativas, yo miraba hacia arriba los
jefes y decía, pues no están haciendo
nada. Y hoy que soy líder me doy cuenta
que el trabajo más desafiante, más
retador, a veces es ese, el de dirigir,
el de empoderar, el de liderar con el
ejemplo, no solamente con el verbo.
Entonces, delegar es la evolución.
delegar repetitivo es recuperar lo
creativo. Muchas veces por estar
haciendo cosas muy manuales, muy
tediosas y seamos honestos, muy
aburridas, dejamos la parte creativa.
Entonces, algo que aprendí de delegar a
la es lo mismo que aprendí en el
liderazgo y tienen eso en común. Delegar
a la guía o liderar es ir lento hoy para
ir muy rápido mañana, pero la mayoría de
personas no están dispuestos a pagar ese
precio detrás del premio. Entonces, te
voy a dejar un pequeño ejercicio y es
que pienses, ¿vale?, en una lista de
todo lo que a ti te cansa. Si tú hoy
tuvieras la oportunidad de todas esas
tareas que te drenan, ¿vale? No las
decisiones, porque ese es nuestro
trabajo en liderazgo, pero todas las
tareas que te drenan de que las puedas
delegar de una forma consciente y
efectiva. ¿Cuáles serían esas primeras
tareas que tú delegarías? Y después de
ahí nos recordamos que la
automatización, la inteligencia
artificial no viene a quitarnos el
trabajo, viene a devolvernos
ah el oxígeno directamente. Y esto nos
va a llevar a nosotros a trabajar más en
cómo podemos ser irreemplazables, ¿no?
que no se trata de hacerlo todo y
perfecto, sino se trata de que nosotros
nos enfoquemos y dediquemos tiempo a
entrenar habilidades que solo nosotros
podemos hacer, que solo nosotros podemos
aportar al mundo. Entonces, hoy vengo
también a recordarte que quizás lo que
tenemos que hacer es dejar de normalizar
y romantizar el agotamiento, ¿no? O sea,
trabajar y ser personas de éxito no
significa que estemos en constante
agotamiento. Lo que yo hago que uso
disciplina asistida es utilizar esta
pulsera que no me patrocinan de BUB para
medir porque mi recuperación, tener mi
proceso tranquilo de descarga, de de
verdad reponer la la batería es
imprescindible. Pero primero vino
mentalmente de no voy a normalizar el
agotamiento,
eso sí va a ser fácil. Te lo aviso
porque he acompañado a personas desde
los jóvenes que están saliendo del
colegio, ¿vale? hasta en mi negocio que
tengo a mi madre y a mi tía que tienen
60 y pico de años trabajando conmigo,
que las he ayudado en esa transformación
y a todo el mundo, no importa la edad,
le digo, "No va a ser fácil, tu mente se
va a resistir." Porque nosotros cuando
muchas veces hacemos nuestro trabajo tan
bien, estamos en la zona de éxito, esa
zona que es un confort disfrazado, "No,
todo está bien, no voy a hacer nada más
y ese es el grave error."
Entonces, tu primer obstáculo para
liderar, para ser inreemplazable, para
conocer y normalizar la felicidad
moderna está en tu mente. Entonces, tú
vas a empezar a ver un montón de
conceptos que parece que suenan chino,
que si los agentes, que los chatbots,
que la memoria, que los skills y es
como, espérate, de repente te sientes
que tiene que ir a estudiar otra vez a
la carrera, pero no te preocupes porque
con que tu mente se resista van a ser tu
nueva normalidad. Además, yo te
pregunto, ¿tú no estarías dispuesto o
dispuesta a invertir unos meses
aprendiendo
con tal de disfrutar años cuando te
tengo que ejecutar? Porque yo firmo, o
sea, dime dónde y firmo. Y eso es lo que
yo he ido haciendo y hoy no voy a parar
de divulgarlo con el mundo. Entonces,
las cosas van cambiando y evolucionando.
Fijémonos en esto. O sea, antes nosotros
trabajábamos para ejecutar, ahora para
diseñar. Antes repetías tareas, ahora
diseñamos el proceso para que la tarea
la repita y solamente afinamos y
corregimos. Antes teníamos que enseñar
1000 veces, hoy yo creo un skill de
inteligencia artificial, lo entreno la
primera vez a mi equipo y si llega
alguien nuevo, ya el skill está
entrenado. Fíjate como eso está
cambiando. O sea, nosotros estamos
hablando de una evolución. Y déjame
decirte que cuando hablamos de
inteligencia artificial para mí hay tres
niveles. La mayoría de personas todavía
están en el nivel uno, que es uso. Le
hacen promps a chat GPT, ¿vale? O sea,
si no están en la cuenta, tienen que
saber con cuidado qué es lo que le van a
decir porque no tenemos todavía la
cuenta empresarial y es que es como la
mayoría dónde estáía ahora mismo. Sin
embargo, ya pasamos al segundo nivel
hace tiempo que fueron los procesos ya
semiautomatizados,
¿vale? Y ya estamos ahora mismo, en este
momento, en este año, lo que estamos
viviendo ya es autonomía real. Yo estoy
aquí y la I está trabajando por mí, no
solamente para mi trabajo y mi
profesión, sino para todo mi equipo de
trabajo. Entonces, esto tenemos que
verlo porque no podemos seguir en el
nivel uno cuando la economía en el mundo
ya está en el nivel tres. Entonces, yo
quiero alarmarte, no preocuparte, sino
inspirarte y motivarte a que dar el
salto del uno al tres no es tan difícil.
Ahora tienes que quererlo, tienes que
querer pagar ese precio detrás del
premio que vamos a tener luego.
Entonces, fíjatelo de dos formas que lo
podemos ver, ¿no? La primera, nosotros
podemos ver todo lo de la IA y los
cambios con miedo, ¿okay? La segunda es
verlo con claridad, porque por primera
vez en la historia trabajar mejor no
significa
tener que esforzarnos más, sino saber
qué priorizar. Esto es uno de los
hábitos que yo creo que te puede ayudar
mucho y de verdad, o sea, yo escuchaba
todos esos CEOs, ¿vale?, que decía, "No,
en el futuro la jornada será de 3 días."
y se empezó a implementar en algunos
países, en algunas compañías y salían
todas las notas de prensa y yo decía y
yo me veía contratando gente con turno
los fines de semana para poder seguir
vendiendo. Decía, yo no sé, ahora lo
entiendo todo. Porque todo esto pasó
antes, incluso de la pandemia que
empezaron estos rumores en la pandemia
se priorizaron cuando el trabajo remoto
se normalizó, ¿vale? Aunque ya ha vuelto
mucho otra vez a oficina detrás, pero
claro, ellos tenían una información que
yo no tenía. Ellos ya sabían toda esta
evolución que había de la inteligencia
artificial. Entonces, ahora si me
preguntas y creo que las jornadas
laborales en el futuro, incluso en
nuestros países, ¿vale?, hispanos, se
van a reducir, te diría 100%. Ahora,
mientras estamos viviendo este cambio,
lo que yo te puedo asegurar que
cualquier posición que se apoya de la
inteligencia artificial puede hacer
mucho más en menos tiempo, muchísimo
más. Yo tengo empleados que nos dijeron,
"Jefa, vamos contigo, enséñame." Y ahora
están cubriendo tres posiciones. Y yo
siempre le digo, "Mira, ¿no quieres que
te contrate nadie?" "No, jefa, págame
más IA." O sea, págame más IA. Y lo que
hacemos es aumentarle su presupuesto de
inteligencia artificial. Entonces, por
eso te repito, irreemplazable no es en
este momento solamente quién sabe más.
Hay que tener sabiduría, sino quién
piensa mejor, quién sabe discernir,
quién sabe decir cuando la te entrega un
resultado, decirle, "No, eso no está
bien." Porque tú sabes por experiencia
previa que eso no es real. Entonces, lo
que tenemos que trabajar mucho es en una
de las mejores habilidades del mundo y
de las mejores pagadas, pensar. Y no
importa el trabajo de operadores como
directivos y altos ejecutivos, nuestro
trabajo siempre va a ser pensar antes de
ejecutar. Por eso tu criterio humano se
vuelve oro y es parte de este proceso.
Entonces, cuando nosotros pensamos lo
que es nuestro juicio humano, es nuestra
capacidad de interpretar, decidir y
actuar, ¿verdad? Sin embargo, ¿qué tal
si ahora pensamos cómo nosotros nos
entrenamos, ¿vale?, para ser
reemplazables y esto nos lleva a decir,
"Okay, yo tengo que tener mi propio
criterio, yo tengo que tener visión, no
puedo pensar a corto plazo y tres, yo
tengo que tener mi propia opinión.
Si te fijas, muchos CEO son clave. No
puedo trabajar con líderes que me digan
que sí a todo. Quiero trabajar con
líderes que me desafíen, que me
corrijan, que me traigan nuevas ideas.
Eso es ser inreemplazable, no es ser
complaciente. Entonces, esto nos lleva a
lo que yo entreno alto ejecutivo, que le
llamo el juicio aumentado. ¿Qué
significa? Yo cojo mi experiencia, que
es lo que yo tengo humano, mi criterio,
mi opinión, pero yo le pongo
inteligencia artificial. Y entonces ahí
ya yo combino las habilidades humanas
con las habilidades de la IA. Te voy a
poner un caso muy sencillo. Sale un
nuevo reporte y yo trabajo y digo,
"Mira, yo trabajo con emprendedores y
dice estas métricas que ahora la gente
está gastando hasta $100
en países de Suramérica y Centroamérica
en suplementos al mes. Entonces, ¿cómo
esto? Vale, hazme tres preguntas
estratégicas para yo adaptarlo a mi
planificación porque me di cuenta, mis
emprendedores también están priorizando
su bienestar, por eso es felicidad
moderna. se han puesto de moda cosas que
deberían ser normales, que antes no lo
eran, eran como el resultado si lo
lograbas, ¿no? O sea, no, enfócate en tu
salud cuando ya seas mayor, cuando ya te
retires, ¿no? Decían, ¿no? Y ahora ya lo
podemos hacer. Entonces, la ¿Qué hace?
Me generó preguntas. Entonces, yo ahora
me tiro promps a mí mismo. Porque déjame
decirte algo, esto que hoy se habla de
prompts llevamos toda la vida. Tú le
tirabas promps a otro, otros se tiraban
promps a ti. Es simplemente una forma de
comunicación. Y así es como tienes que
ver la inteligencia artificial, como ese
aliado que te comunicas. Entonces, de
repente me dice, "Mira, ¿qué elementos
específicos podrías integrar para
demostrar este compromiso holístico que
tú quieres poner?" Wow, qué bien. Quizá
hago una alianza. Entonces empiezan a
ocurrirse idea. Entonces, no es que tú
vas a dejar que la IA piense por ti, no.
Vas a hacer que la IA te ayude a pensar
mejor. vas a hacer que la IA te ayude a
ver puntos ciegos que quizás por la
rapidez, por todo lo que estamos habías
ignorado. Y espero que en ese momento
cuando usas la de forma estratégica para
elevar tu juicio, hacerlo aumentado, te
recuerdes que nadie debería pagar por
inteligencia artificial para reconocer
su propia inteligencia y su propia
grandeza. Esto fue lo que me pasó a mí.
honestamente, si soy vulnerable, mi
esposo es un genio. Esta es la persona
más inteligente que conozco, no porque
sea mi marido. Y yo siempre me sentía
pequeña delante de él. Cuando él
hablaba, yo decía, "Yo mejor me callo."
Porque este hombre lo sabe todo y yo sé
este poco. Y durante mucho tiempo
también me pasó que si me juntaba con
líderes que admiraba siempre me sentía
pequeña, como que mi conocimiento no era
suficiente hasta que empecé a tener la
como mi aliada y dije, "Wow, yo sí tengo
mi propia grandeza. Quizás no es la de
otros, pero es mi grandeza." Entonces,
¿ves esto otra vez? Satisfacción
laboral, orgullo propio, felicidad
moderna. Entonces, hoy te invito a que
quizás te tatúes esto. Dominar lo que
son herramientas como cloud chat GPT en
este momento, en este año, es como en
los 90 era dominar el correo
electrónico. ¿Tú te acuerdas que el
correo era como no y había gente experta
y lo sabía manejar? Mi mamá se entrenó
en la época de Outlook y mi mamá podría
ser a sus 63 años de las personas que
mejor domina el manejo del correo. Es
más, cuando yo emprendí, yo llamaba a mi
mamá para pedirle consejo. Mamá, ¿cómo
es que a ti no se te olvida nada? Mi
mamá, no, tú tienes que hacer estas
técnicas de recordatorios. Hoy hago lo
mismo con ella, con la inteligencia
artificial. Y lo primero que le enseñé a
mi madre fue eso. Le dije, "Mamá, mira,
no tienes que saber cómo se programó la
IA, pero sí tienes que entrenarte en ese
pensamiento sistemático de la IA. Cada
vez que tú le pidas algo complejo, sabes
que la IA te saca un detalle de cómo
interpreta la tarea y cómo la va a
trabajar. Es decir, su plan de trabajo,
su plan de razonamiento te lo comparte.
Mamá, hazme caso. Cada vez que le pidas
algo complejo, siéntate a leer todo eso,
aunque tardes más. vas a ir lento y para
ir muy rápido mañana. Hoy en día tienes
que ver mi madre que está haciendo una
maestría incluso de inteligencia
artificial, o sea, cómo utiliza la IA,
no para, o sea, volverse vaga, no para
generar esta parte de juicio aumentado.
Mi mamá dice, "Wow, Vilma, si yo hubiera
tenido esto cuando yo comencé, se siente
invencible. Otra vez otra forma de
felicidad moderna. Entonces, hoy en día,
¿tú qué puedes utilizar la inteligencia
artificial?" Y esto vale a nivel
personal como a nivel profesional. La
puedes utilizar para crear, investigar,
para aprender. Hoy no hay excusas.
Incluso uno de los cíos más brillantes,
que es el co de envidia que está
liderando toda esa transformación te lo
dice uno de sus prom es explícame este
concepto que él está aprendiendo cosas
muy complejas como un niño de 12 años y
luego pásamelo a nivel doctorado.
Entonces ya no es buscas en Google, no,
ya es puedes estudiar todo, puedes
razonar, me encanta. Yo le digo a la
pregúntame, o sea, rétame, desafíame.
Puedes auditar. Yo todo lo que auditaba
a nivel humano, yo creé literalmente un
algoritmo y ahora mi equipo, ¿vale?,
pasa ese algoritmo con IA y ya tiene
como la retroalimentación de Vilma y
cuando me lo presenta ya es mínimo
cambio que viene más de mi experiencia
humana, pero sobre todo nos permite
automatizar. Y esto fue lo que me llevó
eh hace varios años cuando ya estaba
divulgando cada vez más, porque yo
estuve muy encerrada utilizando la guía.
Sí, me gusta trabajar esto con
responsabilidad y luego ya me di cuenta.
La verdad que el futuro es coco. ¿Sabes
por qué? Porque nosotros como líderes
podemos coliderar tanto delegándole
tareas a la IA como delegándole al
equipo humano. Luego podemos cocrear. Yo
me creo una identidad nueva. Yo soy una
builder. Yo soy un artista en lo mío y
tú también lo eres. Y luego el medio
está lo que yo le llamo el cocobrain. El
cocobrain es el contexto. Y escúchame,
ni el mejor modelo de inteligencia
artificial, ni la más costosa. Si no le
das contexto, te puede dar el resultado
que tú quieres. La IA es un reflejo de
tu comunicación. Si no adjuntas
contexto, te va a dar algo general que
tu propio competidor puede crear.
Entonces ahí cuando en comencé a
desarrollar esto, comencé a crear
también qué había debajo de Coco, de
cocrear y coliderar con la IA. Y una de
las primeras cosas fue invertir en los
algoritmos humanos. Y es que cuando
hablamos de algoritmos humanos nos
referimos a esa arquitectura invisible
que suele estar en nuestra mente. Hay un
montón de empresas que han perdido la
sabiduría, toda la memoria empresarial,
todos los algoritmos humanos cuando
alguien se jubiló o alguien se fue. Y yo
quiero que estudies un poquito más de
esto y te voy a dar una pequeña tarea.
Eso es un caso que está publicado por
IES donde se habla el liderazgo en la
era de IA y se habla de los algoritmos
para toma de decisiones en Briach Water
donde te montan el caso de Ray Dalius
cómo él creó un algoritmo humano, es
decir, cómo él tomaba decisiones para
que la empresa pudiera seguir aún cuando
no estaba y eso es lo que yo me lo he
pasado haciendo. Entonces, cuando tú ves
aquí, cuando yo voy a tomar decisiones
empresariales, mi equipo antes de
traerme una propuesta mía, mi esposo,
tiene que pasarla por este algoritmo
donde nosotros vemos la viabilidad
financiera, diferenciación, viabilidad
de mercado, porque ese es el algoritmo
que mi mente tu tuú rápido hace, pero a
veces yo también me puedo equivocar,
puedo obviar uno de estos puntos.
Entonces, esto a mí me sirve los
algoritmos, piénsalo, como tu checklist
de verificación, tu forma de trabajar. Y
esto no es solamente para decisiones,
esto puede ser para tareas también. Hoy
en día yo utilizo diferentes métodos y
tú también puedes. Y créeme, el mejor
trabajo que tú vas a hacer, y te voy a
dar un reto, en los próximos 6 meses tú
deberías tener por lo menos 50 archivos
de algoritmos de documentar la forma en
la que tú trabajas. Eso es ser
inreemplazable, eso es ir lento hoy para
ir muy rápido mañana. Porque quiero que
que te grabes esto. Cuando tú te
comunicas con la inteligencia
artificial, lo más básico, un prompt,
abres una nueva conversación. Si tú no
adjuntas un archivo, que sepas que el
trabajo es incompleto. Acostúmbrate a
cada vez que te comuniques con la IA
adjuntar contexto. Y el contexto es
adjuntar archivos, que son esos
algoritmos, los briefing, los
documentos, los checklist, todo. O si tú
no quieres hacer este trabajo, tienes
que decirle aía, "Entrevístame" para
levantar el contexto. Esos son el tipo
de cosas que muchas veces no se ven. Por
eso yo no quiero que tú compitas por ser
la persona que más rápido hace sus
tareas. Yo quiero que compitas para ser
inreemplazable por tu pensamiento,
¿vale? Que nunca delegues tu criterio,
¿vale? Porque aún cuando lo hacemos con
la inteligencia artificial, el algoritmo
lo creaste tú y tú tienes la última
palabra. Entonces yo creo que esto viene
de no es que vamos a dejar o no queremos
dejar de trabajar, yo creo que va a
dejar de sufrir trabajando y normalizar
el famoso sufrimiento. Así que hoy te
voy a enseñar cuáles son las formas con
las que se está trabajando la
inteligencia artificial en este momento
para que conozcas un poco, ¿no?, dónde
estamos. No tienes que dominarlo todo
ahora ni mucho menos, pero sí sería
bueno que crearas un plan de cómo tú vas
a ir dominando uno a uno. La primera
parte, los prompts y ya cuando utiliza
Chat GPT, claw, Gemini, ya hablamos de
algo que se llama skills, ¿no? Te voy a
hacer esta visualización. Imagínate
tener que explicar una y otra vez una
tarea. Eso es lo que pasa cuando la
gente comienza la cada vez que quiere el
mismo resultado, vuelve a lo mismo.
Recuérdate que lo que quiero es esto.
¿Tú no sientes que cansa? Yo ya me
cansé, no solamente con humanos, sino
con la inteligencia artificial.
Entonces, en el 2026 ya los promps
hablar con la IA viene con skills y los
skills nos van a ayudar a nosotros a
tenerlo todo preestablecido,
preentrenado, prelistado. Por ejemplo,
hay un skill que maqueta documentos de
Word como nada y hay otro skill que yo
me cree porque tú te creas tus propios
skill, por ejemplo, para mis frases
cébr, me encantan las frases que son
como de opinión, de afirmación.
Entonces, si nos fijamos, la primera
forma era trabajar con los prom. La
segunda, proyectos. No pienses que un
proyecto es archivar como en Google
Drive o en Dropboots, no. Cada proyecto
tiene reglas, cada proyecto tiene
documentos y el proyecto te permite
tener una memoria en tiempo real que se
actualiza y trabajar proyectos que
pudieran tardar meses y semanas,
trabajarlos en días y en horas. Luego
nosotros tenemos los asistentes. Las
principales herramientas de IA tienen
asistentes que te permiten automatizar.
Para que sea más fácil, que no lo
olvides, un asistente es como un promp
automatizado con las reglas del juego.
Entonces, si tú piensas en todas las
tareas, por ejemplo, reescribir un
correo que suene como ejecutivo, pero
que tenga empatía, por ejemplo, yo tengo
un prompt, o sea, que lo convertí luego
en un asistente que va de lo siguiente:
"¿Cómo doy retroalimentación firme con
mucha empatía a mi equipo?" Entonces, tú
no vas a estar yendo siempre a chat GPT,
mira, escríbeme esto con empatía, no, ya
tengo un asistente que automáticamente
le pego un texto, me lo devuelve, no
altera mi voz, tiene todas las reglas.
Porque eso sí te quiero decir, en esta
parte de promps, una de las cosas que
más te va a ayudar es cuando hagas un
pro, no solo adjuntes un archivo o le
dices a la que te entreviste,
acostúmbrate a darle advertencia, es
decir, todo lo que tú no quieres que
ocurra, ¿no? Y todo eso se puede hacer
con esas herramientas, Gemini, que puede
ser esa parte de Google que tenemos,
chat GPT clot. Ahora bien, ¿qué pasa
cuando nosotros queremos algo más
profundo? que ojo, esta parte yo no la
hago. Yo como Vilma soy una persona más
creativa, más estratégica. Yo no nací
con esta mentalidad técnica. Estoy
entrenándome en pensamiento sistemático
porque uso mucho la pero yo no, esto no
es lo mío. Lo que yo sí hago es diseñar
los pasos, pero no los ejecuto porque
esto me parece muy técnico. Mi esposo,
el co del grupo, que él es programador,
él se le da brillante. Ahora, ¿yo qué
hago para poder hacer mi trabajo más
rápido con la IA? Me puedo apalancar en
lo que llamamos los famosos software. Es
decir, ya hay herramientas de IA que
hacen lo que yo quiero. Por ejemplo,
Gamma te hace presentaciones de
PowerPoint, Freepck te genera vídeos e
imágenes, Vilmei te hace todo lo de
marketing, Lovable te hace prototipos de
software para tu empresa, para tu
departamento o te hace páginas webs.
Entonces, yo te recomiendo que después
de dominar prompts proyectos,
asistentes, domines la parte de
software, pero eso no se queda aquí.
Estamos ya en una revolución increíble
donde ya tenemos agentes de escritorio,
o sea, que controlan club, que es de
Antropic, la competencia de Open AI con
CHG GPT, ellos son los que más trabajan
con cuentas empresariales. Y esta parte
de cowork ha cambiado la forma porque
mientras un empleado está respondiendo,
vaciando su bandeja de 400 correos,
Cloud Cowork está archivando los
documentos, organizándolos,
etiquetándolos. Entonces, claro, esto es
como trabajo en simultáneo, ¿no? Y de
una forma efectiva. Y luego tenemos una
parte que a mí me ha encantado mucho
también, eso sí aviso, hay problemas de
seguridad todavía, que viene siendo como
estos navegadores. Yo te recomiendo
probarlo a nivel privado, ¿vale? que
nunca te vayas todavía a nivel
empresarial, a no ser que ya la compañía
lo tenga establecido y muchas compañías
ya están creando sus propios navegadores
internos, ya no era solamente intranet
en la primera digitalización, ¿no? Están
creando navegadores con IA para que
todos los empleados puedan manejar de
una forma de copiloto la inteligencia
artificial. Pero recuérdate algo, cuando
hablamos del liderazgo del futuro, no es
controlar, lo hiciste, ya lo hiciste, me
lo entregaste, es un liderazgo de
contexto. Por eso, como te he ido
hablando cuando trabajes un prom
adjúntale, siempre recuérdate que
necesitas archivos. Por eso te di el
reto, como en los próximos 6 meses 50,
60 archivos donde tengamos referencias,
donde tenemos briefing, procesos,
plantillas, repositorios. Pero sobre
todo quiero que te tatúes esto muy bien.
Una de las formas en que la IA agarra
más rápido lo que tú de verdad quieres
es con las referencias. Dile exactamente
lo que esperas y lo que no esperas. Y
todo este proceso hoy en día es mucho
más fácil que nunca. Por eso quiero
invitarte a que de verdad inviertas de
tus mejores inversiones va a ser
invertir en habilidades con y sin
inteligencia artificial. Eso es uno de
los proyectos que yo me hice como mi
mapa de priorizar. O sea, si yo Vilma
quiero ser un reemplazable, a pesar de
que estoy mucho metido en la cuáles son
todas las habilidades humanas,
pero también las habilidades de IA que
yo necesito para ser inreemplazable. Y
aquí podemos ver donde tengo
vulnerabilidad y humildad para reconocer
muchas cosas, donde trabajo mi
pensamiento crítico, sistemático, donde
superviso críticamente a la IA para que
no divague, para que no alucine, pero
donde también tenemos diferentes
habilidades. Todas estas habilidades sé
que suenan difícil, pero quiero
recordarte algo. Nunca en la historia
había sido tan posible crear, telear,
automatizar,
pensar, diseñar y vivir mejor. Si te soy
honesta, el mundo no necesita ni el
futuro tampoco. Necesitas gente más
ocupada, sobre todo falsamente ocupada.
Necesita gente más feliz disfrutando la
vida. Porque tú lo has notado. El día
que tú llegas a tu oficina así
superfeliz, tuviste un fin de semana
increíble, tú te sientes imparable, pues
imagínate que esta fuera tu nueva
normalidad. ahora el trabajar y eso es
tener una identidad irreemplazable y no.
Yo sé que lo primero que te viene es que
tú piensas que esto es como ya, okay, me
levanté un día, ¿no? Igual que yo pienso
que en el matrimonio, mi matrimonio es
una decisión diaria que yo tomo, yo
elijo todos los días que esa es la
persona con la que yo quiero envejecer.
Esta identidad inreemplazable no tiene
que ver con tu talento, eso ya lo
tienes. Tiene que ver con que todos los
días decidas que no te vas a quedar
atrás, con que todos los días digas,
"No, mira, yo no voy a vivir cansado, yo
no voy a vivir en piloto automático, yo
no voy a vivir saturado." Y quiero que
recuerdes esto para que dejes de decir
que no tienes tiempo. El 1% de tu día
son tan solo 14 minutos con 24 segundos.
Entonces, no me digas que no tienes
tiempo, es el 1%. Y sabes qué es lo
mejor de esto? que cuando entrenas tu
cerebro a trabajar el 1%. Ahora la tarea
que eran horas la haces en el 1% de tu
día, que son tan solo 14 minutos. Por
eso hoy te invito a reflexionar qué tú
estás escuchando
qué tú estás escuchando y a quién estás
escuchando. Porque tú tienes que
escuchar el discurso más optimista, el
discurso que es felicidad moderna. Es lo
que yo quiero elegir. ¿Qué tú estás
leyendo? Es muy importante que como
líder en esta época de IA ya no te
quedes solo con las redes sociales, sino
vayas a plataformas más como Substack,
donde los CEOs, los líderes que hoy
hablan más de inteligencia artificial
están ahí divulgando, compartiendo su
visión. Pero sobre todo, ¿qué tú estás
construyendo al final de la semana?
Llegas, tienes hijos o tienes pareja, le
dices, "Mira todo lo que he construido
con la de copiloto." Ese es el tipo de
conversación, porque aquí no se trata de
sobrevivir esta ola de la inteligencia
artificial. Se trata de reentrenar
nuestra mente a vivir mejor gracias a la
inteligencia artificial que nosotros
tenemos. Aquí hablamos también de una
nueva riqueza, ¿vale? Que es mental, que
es yo quiero más tiempo para pensar, más
tiempo para vivir, más tiempo para crear
a nivel personal y profesional, porque
tú tienes dos camir. O aprendes a
sobrevivir y entonces te manejas a la
defensiva o aprendes a liderar esta bola
y volverte inreemplazable. Y quizás esta
pregunta que te voy a hacer no es
estratégica, no es técnica, es humana.
Si la inteligencia artificial va a ser
mucha de tus tareas ejecutivas y
profesionales y las hará mejor, si tu
rol ahora pasa de curar, decidir,
editar, optimizar,
si tu carga de trabajo va a ir en
disminución cada día, entonces, ¿cuál va
a ser tu excusa para ser feliz? para
seguir postergando esa felicidad. Porque
durante años dijimos, seré feliz cuando
me den un aumento, cuando facture más.
Seré feliz cuando tenga tiempo.
Recuérdate, 1% 14 minutos, 3% 40 y pico
minutos de tu día nada más. Seré feliz
cuando todo se estabilice. Siempre un
cuando, o o una palabra todavía más dura
que es pero el pero invalida todo lo
anterior. No, yo quisiera pero excusita
y aguditi, que nos impide disfrutar más.
Hay una frase que me ha acompañado y yo
no tengo tatuajes, pero si sería abierta
la tuviera tatuado. Es Journey Before
Destination, viaje antes de destino. Y
eso me recuerda que yo no puedo esperar,
yo no puedo postergar mi felicidad. Yo
cada día que tengo, o sea, una nueva
oportunidad que yo tengo para vivir,
para estar presente, para disfrutar de
mi vida, para erradicar todas las quejas
que siempre han estado ahí, porque mi
futuro, mi propósito, mi legado depende
de mí. Y yo sé que las próximas
generaciones
van a vivir un mundo totalmente
distinto. Lo sé porque tengo una niña de
8 años que está siendo como nativa de la
inteligencia artificial, no solamente
digital. Pero, ¿quieres que te diga
algo? Hay algo que no ha cambiado ni
nunca va a cambiar. No pasan de moda en
los valores, no pasan de moda en las
relaciones, nunca pasa de moda el deseo
de servir, compartir, de ser útiles y
nunca pasa de moda ser humanos. ser
reales, ser auténticos. Quizás esta
revolución no vino solamente a cambiar
cómo trabajamos, sino vino a recordarnos
qué realmente importa y qué es lo que
nosotros tenemos que priorizar, porque
quizás en el futuro el mayor lujo no es
el dinero, sino es el poder de elegir.
Elegir en qué trabajar, con quién
trabajar, cuándo parar y cómo vivir
mucho mejor. Cambiar el tengo que hacer
por el quiero hacer. entrenarnos en que
no es una cosa o la otra, sino es una
cosa y la otra y que nosotros podemos
tener felicidad hoy, o sea, liderazgo
familiar de que tu vida sea plena y
liderazgo empresarial, que es lo que yo
vivo todo el día mientras divulgo y
viajo por todo el mundo y estoy en mis
empresas la misma vez, mi liderazgo
familiar cada vez es más fuerte, cada
vez invierto más tiempo en mis
relaciones. Entonces, quizás hoy vengo
con una reflexión para ti. Es imposible
copiar o imitar a quien nunca deja de
evolucionar. Así que aprovecha toda esta
revolución de la inteligencia artificial
para uno, volverte inreemplazable y dos,
aprender a disfrutar de esta nueva
felicidad que sí es moderna, pero sin
duda alguna es mucho mejor. M.